Aprova
Art. 1º Aprovar as normas contidas no Manual de Processo Administrativo
07. Policial militar da inatividade pode figurar como acusado em PADM? .. 34
01. É necessária a presença de defensor inscrito na Ordem dos Advogados
do Brasil para acompanhar o acusado em PADM? .................................... 36
02. Se o acusado optar por constituir advogado como defensor técnico, é
Justificação? ............................................................................................ 52
04. É possível a designação de escrivão para Audiência de Justificação? ... 52
Justificação? ............................................................................................ 55
qualquer sanção disciplinar? .................................................................... 59
02. Qual é o prazo para a interposição de recurso administrativo em PADM?61
03. Qual o procedimento adotado em caso de propositura de recurso não
recurso e a parte acusada não o interpor? ................................................ 62
O que é o recurso de Representação? ............................................... 66
01. Há alguma vedação quanto ao local de cumprimento da sanção
01. A policial militar gestante poderá cumprir sanção disciplinar de
02. A policial militar lactante poderá cumprir sanção disciplinar de
indeferir pedidos de prova por parte do acusado? ..................................... 74
acusado? .................................................................................................. 77
07. Qual a diferença entre provas ilícitas e provas ilegítimas e qual a sua
02. A escolha da sanção disciplinar a ser aplicada é ato plenamente
sanção disciplinar?................................................................................... 89
05. O que é PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA e PRESCRIÇÃO DA
02. É possível o afastamento policial-militar em face de estar respondendo
03. Qual é o procedimento a ser adotado quando o acusado adquirir
05. É possível agregar o policial militar acusado por estar sendo submetido
07. Qual é a prescrição do PADM COM COMPETÊNCIA DE LICENCIAR? . 116
08. É necessário constituir defesa técnica em PADM COM COMPETÊNCIA
09. É necessário o fornecimento de cópia dos autos para o acusado
Conselho de Justificação
erros procedimentais, evitando, assim, possíveis nulidades processuais.
para os dias atuais, de maneira a não ferir direitos e estar de acordo com as regras
VII - obter aprovação nos exames médico, físico, psicológico e intelectual,
adquirido um grau de instrução compatível com o perfeito entendimento dos
A justiça, razão e direito
não sejam prejudicados os princípios da disciplina, do respeito e decoro;
Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade
definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil.
consentimento de polícia, a fiscalização de polícia e a sanção de polícia,
fim, sanção de polícia.
disciplina praticada por policial militar, que se comprovada poderá importar em
imposição de sanção disciplinar.
recursos,
condições para o exercício da ampla defesa e do contraditório.
Justificação (Lei Federal nº 5.836/72) ou Conselho de Disciplina (Decreto Federal
nulidade, é pertinente conhecer a distinção doutrinária de ambos conceitos. Para
b) Fase de Instrução:
direitos
acusado, relativos ao contraditório e ampla defesa.
Como o nome sugere, trata-se do momento em que o acusado
recursos legalmente previstos (Reconsideração de Ato, Queixa e
Representação). Portanto, esta etapa se verifica a partir da
procederá a aplicação de uma sanção disciplinar, legalmente
05. Qual a diferença entre Investigado, Indiciado e Acusado?
c) Acusado
Administração Pública imputa ao acusado fatos tipificados como transgressões
disciplinares, podendo resultar em aplicação de sanção disciplinar. Ainda, cabe
acusado o direito constitucional de ampla defesa e contraditório, conforme
litigantes, em processo judicial ou administrativos, e aos acusados em geral são
assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela
acusado, a qual instaurou a Notificação Disciplinar, que dá origem
para proceder à instrução do PADM, que deverá observar todos os
requisitos legais do processo e respeitar os direitos e garantias
c) Acusado:
O acusado pode ser Oficial ou Praça da Brigada Militar.
aos princípios basilares da Caserna, quais sejam a hierarquia e a
Testemunhas:
07. Policial militar da inatividade pode figurar como acusado em PADM?
Justificação a que foi submetido;
acusado e ajuste do comportamento do mesmo, caso necessário.
01. É necessária a presença de defensor inscrito na Ordem dos Advogados do
Brasil para acompanhar o acusado em PADM?
A Súmula Vinculante nº 5 estabeleceu que “a falta de defesa técnica por
advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição”.
Assim, no PADM é dispensada a presença de advogado, podendo o acusado optar
advogado nestes processos, ressalvada a hipótese de expressa manifestação do
acusado no sentido de que não queira constituir advogado no processo.
Pode o acusado nomear defensor, que o representará a partir
Se o acusado não nomear, utilizar-se-á a Súmula Vinculante
sanção disciplinar de licenciamento a bem da disciplina;
02. Se o acusado optar por constituir advogado como defensor técnico, é
que assim se tenha, formalmente, o interesse do acusado e a aceitação do
advogado em participar do processo administrativo disciplinar militar.
03. Qual a diferença entre citação, intimação e notificação em PADM?
Citação é o chamamento do acusado ao processo, quando ele recebe a
Notificação é a comunicação para a parte sobre o dia, lugar e hora em que
04. Existe prazo para a nomeação de procurador pelo acusado?
curso, em quaisquer das suas fases, o acusado poderá constituir defensor técnico
de preclusão para o exercício do direito.
sobre o acusado, ou seja, autoridade administrativa a qual o acusado está
Art. 20 - São autoridades competentes para aplicar sanção disciplinar:
determinar sua apuração, e, ao final, remeter os autos à autoridade
diligenciadas a partir do respectivo registro, conforme dispõe a Instrução
sanção disciplinar estão elencadas no próprio RDBM, o que se percebe através de
Art. 20 - São autoridades competentes para aplicar sanção disciplinar:
disciplinar como para instaurar o PADM e aplicar a devida sanção disciplinar às
sobre o policial militar que se encontra na condição de acusado.
de adotar medidas para a elucidação dos fatos. Se identificado e comprovado que o
policial militar acusado praticou conduta que vá de encontro às normas
institucionais, deverá a este ser imputada sanção administrativa. Com relação ao
Ainda, como ressalta Álvares (2006), quando o acusado for Militar
De outro modo, quando o policial militar acusado estiver na condição de
disciplinar militar e imposição de sanção disciplinar é aquela que detém relação
comando sobre o acusado.
a) Policial militar acusado é transferido de Órgão de Polícia Militar
PADM será remetida para ao OPM, ao qual o acusado está
b) Policial militar acusado é transferido de Órgão de Polícia Militar
movimentação do acusado e remeterá os autos do PADM para a
em decorrência da movimentação do policial militar acusado, este
Órgão de Polícia Militar no qual está lotado o acusado, através do
c) Policial Militar acusado é transferido de Órgão de Polícia Militar
APÓS a solução do PADM, mas ANTES da interposição do recurso de
Reconsideração de Ato:
interposição do recurso de Reconsideração de Ato, lembrando ser
este de 3 (três) dias úteis após a cientificação do acusado;
a qual, quando da solução do citado recurso, o PADM deverá ser
regulamentar para que o mesmo interponha o recurso de Queixa
ou ocorra o trânsito em julgado administrativo. Eventual recurso
III. A interposição do recurso de Reconsideração de Ato deve ser
Art. 52 do RDBM - A Reconsideração de Ato é o
recurso interposto, mediante parte ou oficio, à
apreciação do recurso de Reconsideração de Ato, mas ANTES da
propositura do Recurso de Queixa:
militar acusado, onde este deverá ser intimado sobre a decisão
tenha exarado a solução e apreciado o recurso de Reconsideração
que julgará o recurso de Queixa.
transferência, é sancionado com uma sanção de Repreensão.
Impetrado recurso de Reconsideração de Ato quando já está no 9º
BPM, este recurso é enviado para o comandante do 1º BPM julgar,
e é mantida a sanção repreensão. Após ser intimado da solução do
recurso de Reconsideração de Ato, caso interponha o recurso de
elementos que subsidiaram sua instauração, é a NOTIFICAÇÃO DISCIPLINAR.
art. 51 da Instrução Normativa nº 002/Cor-G/2018, de 28 de dezembro de 2018.
Conselhos de Justificação, Conselhos de Disciplina ou Processos
(DOS PROCESSOS ADMINISTRATIVOS) da Instrução Normativa nº 02,
previstos nas normas de regência nos processos-administrativodisciplinares (Conselho de Justificação, Conselho de Disciplina e Processo
07. O que deve constar na Notificação Disciplinar?
A Notificação Disciplinar é uma peça de grande importância para o PADM,
bem como que o acusado manifestará a sua defesa.
Neste sentido, a Notificação Disciplinar deve conter:
a) Número da Notificação Disciplinar;
b) Identificação do policial militar acusado;
c) Descrição do FATO que está sendo imputado ao acusado;
f) Indicação das testemunhas de acusação, se houver;
h) Espaço para proceder à citação ao processo e cientificação do acusado
quanto à data da realização da Audiência de Justificação;
j) Campo informando ao acusado:
1. Data, hora e local de realização da Audiência de Justificação;
2. Que deverá no ato acima apresentar a defesa verbal e/ou escrita,
todas as provas e as testemunhas necessárias para a sua defesa;
3. Que poderá nomear advogado como defensor técnico;
08. A partir de quando o acusado tem direito de acessar os autos do PADM
para promover a sua defesa?
A partir do momento em que o acusado e seu defensor, quando
constituído, receberem a NOTIFICAÇÃO DISCIPLINAR, visto que nesta ocasião
tomarão ciência formal da imputação que é feita. Neste sentido, a Notificação
d) a cientificação do acusado será feita através da Notificação Disciplinar,
justificação implicará em reconhecimento dos fatos como verdadeiros,
e) acompanhará a notificação cópia da parte disciplinar;
f) até o dia da audiência de justificação, os autos deverão ficar à disposição
do acusado, na 1ª Seção, para vista ou eventual extração de cópias,
desenvolvimento do processo e dos direitos envolvidos. Em atenção aos primados
da ampla defesa e do contraditório que norteiam o processo administrativo
acusado será feita através da entrega mediante recibo da Notificação Disciplinar,
“[...] I - entregar a notificação disciplinar mediante recibo na segunda via, a qual
Notificação
juntar ao feito CD-ROM, contendo cópia de toda documentação entregue ao acusado
acusado tome conhecimento pleno da imputação e dos elementos probatórios que
a embasam, em atenção aos princípios da ampla defesa e do contraditório que
em que buscam assegurar o efetivo conhecimento da imputação feita ao acusado,
almejam também afastar eventual alegação de desconhecimento das provas
Não obstante, o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, Lei nº
prazos legais;
01. O que é a Audiência de Justificação?
forma que a instrução ocorra em apenas um ato, este denominado AUDIÊNCIA DE
JUSTIFICAÇÃO.
Trata-se do momento em que o acusado no PADM deverá apresentar
meios de prova que entender cabíveis à sua defesa (documentos, materiais,
testemunhas).
Além disso, na Audiência de Justificação o acusado deverá comparecer
acompanhado das suas testemunhas, caso possua, sob pena de preclusão. Cabe
Observa-se, então, que a Audiência de Justificação é a ocasião em que o
acusado deverá promover sua defesa, isso abarcando a entrega do conjunto
j) o acusado regularmente notificado deverá comparecer à audiência de
justificação, no dia e horário aprazados, acompanhado das suas
testemunhas;
l) aberta a audiência de justificação, o acusado deverá apresentar resposta
escrita, pessoalmente ou através de advogado especificamente constituído;
n) não admitindo a transgressão disciplinar, o acusado, na resposta escrita,
deverá expor toda matéria de defesa, apresentando as provas moralmente
legítimas, ainda que não especificadas em lei, hábeis para provar a
o) todas as provas serão produzidas na audiência de justificação, podendo o
instrução, o processo transcorrerá, via de regra, da seguinte forma:
02. Qual o prazo para ocorrer a Audiência de Justificação?
A Audiência de Justificação deverá ser aprazada para ocorrer em, NO
MÍNIMO, 03 (três) dias úteis, contados da entrega da Notificação Disciplinar ao
acusado, conforme item 11, alínea “c”, do anexo II, do Regulamento Disciplinar da
Brigada Militar: “c) a audiência de justificação deverá ser marcada no prazo de três
dias úteis, contados da notificação formal do acusado. ”
Observe-se que o prazo estabelecido é o mínimo exigido para que o acusado
defesa. Assim sendo, NÃO PODE ser concedido prazo inferior a três dias úteis,
mesmo que o acusado abra mão do referido prazo.
acusado possa constituir sua defesa. Assim também entende Álvares (2006,
mínimo de três dias úteis para que o acusado possa articular sua defesa,
redundar um vício formal capaz de determinar a nulidade do processo
concedido ao acusado é preferível concedê-lo além do mínimo previsto a
correr o risco de produzir uma nulidade processual.
será contabilizado o dia da entrega da Notificação Disciplinar, devendo a audiência
ser realizada no terceiro dia contínuo da entrega da notificação, na forma
Art. 224. Salvo disposição em contrário, os prazos serão contados excluindo
Por exemplo: acusado recebe a notificação disciplinar no dia 18 de
dezembro de 2023, segunda-feira. A Audiência de Justificação será realizada no
Justificação?
presidir a Audiência de Justificação, nos termos do Regulamento Disciplinar,
g) A audiência de justificação será presidida pela autoridade com
h) O Militar Estadual designado para presidir a audiência de justificação
deverá ser superior hierárquico ou com precedência sobre o acusado.
deverá ser hierarquicamente superior ao acusado ou que possua precedência
O encarregado não será o responsável pela aplicação de eventual sanção
disciplinar ao acusado, motivo pelo qual ele NÃO PRECISA ter vínculo de comando
com o policial militar acusado no PADM, pois este vínculo é exigido apenas em
04. É possível a designação de escrivão para Audiência de Justificação?
Justificação. São dispensadas maiores formalidades quanto à nomeação de
escrivão, bastando que o fato conste no termo da Audiência de Justificação.
05. Como deve ser realizada a Audiência de Justificação?
Na abertura da Audiência de Justificação o encarregado deverá:
a) Receber as razões de defesa escritas ou verbais do acusado, se
acusado
advogado
b) Receber provas documentais que o acusado venha a fornecer;
c) Ouvir eventuais testemunhas de acusação;
d) Ouvir eventuais testemunhas de defesa;
e) Interrogar o acusado sobre os fatos que a ele são imputados.
Justificação o acusado é inquirido sobre a imputação que lhe é feita. Trata-se de
enfatizar que é facultado ao acusado estar acompanhado por defensor durante a
audiência de justificação, conforme disposto na Súmula Vinculante nº 052.
Salienta-se também que mesmo que o acusado opte por apenas apresentar
defesa escrita, não fica este dispensado de se fazer presente no ato do qual foi
devidamente citado e intimado a comparecer, mesmo que exerça o seu direito
Com relação à oitiva das testemunhas, cumpre referir que estas prestam
Art. 352. A testemunha deve declarar seu nome, idade, estado civil,
grau, do acusado e do ofendido, quais as suas relações com qualquer deles,
Declaração da testemunha
Art. 352. A testemunha deve declarar seu nome, idade, estado civil,
grau, do acusado e do ofendido, quais as suas relações com qualquer dêles,
2 Supremo Tribunal Federal. Súmula Vinculante 5 – “A falta de defesa técnica por advogado no
Art. 354. A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor.
ainda que desquitado, e o irmão de acusado, bem como pessoa que, com êle,
obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias.
a) Acusado;
k) Pessoa com vínculo de adoção com o acusado.
atos processuais. Tal previsão vai ao encontro do que disciplina os princípios que
processo administrativo para a sua ampla defesa e contraditório.
Parágrafo único - O processo administrativo será orientado pelos princípios da instrumental idade,
Justificação?
NÃO, junto ao encerramento da Audiência de Justificação o presidente do
acusado e seu defensor e pelas testemunhas, se houver, nos termos do item 11,
sobre a sanção disciplinar a ser aplicada ao acusado, isso após detalhada análise
consequentemente, para aplicar eventual sanção disciplinar, está vinculada ao
àquele que detém hierarquia ou precedência hierárquica direta sobre o acusado,
(Notificação Disciplinar), a identificação do encarregado, do
acusado e da autoridade administrativa nomeante.
c) EXPOSIÇÃO DOS ARGUMENTOS DA DEFESA: DA DEFESA
acusado em sua defesa.
d) ANÁLISE DOS ARGUMENTOS DA DEFESA: DA ANÁLISE
constar se o acusado foi considerado JUSTIFICADO ou NÃO
não justificada a conduta do acusado, deverá constar a sanção
da decisão o acusado, bem como seu procurador constituído).
autoridade administrativa nomeante poderá concluir que o acusado ou o PADM
prova
materialidade e autoria em relação ao acusado, constatando-se a
Esta conclusão irá acarretar na imposição de sanção disciplinar.
b) ARQUIVAMENTO DO PADM, quando:
Estar provada a inexistência do fato;
Não haver prova da existência do fato;
Não existir prova de que o acusado concorreu para a infração
Não existir prova suficiente para fundamentar a aplicação da
sanção disciplinar.
excluem a responsabilidade disciplinar do acusado, conforme
b. legítima defesa própria ou de outrem;
decorrência da ação ou omissão adotada pelo acusado e das circunstâncias que a
a) a conduta cometida pelo acusado, a qual configura transgressão
c) a sanção disciplinar aplicada.
qualquer sanção disciplinar?
há exceções quanto à aplicação de sanção disciplinar, conforme segue:
serviço imposta ao acusado, que não poderá ser aplicada por
princípios estabelecidos no art. 37 da Constituição Federal, dentre os quais consta
enquadramento disciplinar, ou seja, na instauração da Notificação Disciplinar,
imposição da sanção disciplinar deverá considerar a incidência das circunstâncias
iniciar-se-á o prazo para interposição de recurso administrativo, nos termos do que
02. Qual é o prazo para a interposição de recurso administrativo em PADM?
para a propositura de recurso administrativo disciplinar militar é de 03 (três) dias
interposição de recurso é decorrente de matéria processual, motivo pelo qual,
disposição em contrário, os prazos serão contados excluindo o dia do começo e
03. Qual o procedimento adotado em caso de propositura de recurso não
No que diz respeito à propositura de recurso com nomenclatura não
juízo de admissibilidade, de forma que se houver previsão de recurso no momento
recurso
o direito de defesa do acusado.
Todavia, caso não haja previsibilidade para recurso ou que não estejam
recurso e a parte acusada não o interpor?
RECURSO, caso a parte acusada não tenha apresentado a peça recursal, a Seção
policial militar acusado é diretamente subordinado, deverá lavrar Certidão de
05. Quais são os recursos cabíveis no âmbito do PADM?
Os recursos disciplinares previstos pelo Regulamento Disciplinar da
Brigada Militar são Reconsideração de Ato, Queixa e Representação, nos termos
01. O que é o recurso de Reconsideração de Ato?
Reconsideração de Ato é o primeiro recurso possível nos casos em que o
Trata-se de um recurso interposto à própria autoridade administrativa que
nomeante. Este recurso está previsto no artigo 52 do Regulamento Disciplinar:
Art. 52 - A Reconsideração de Ato é o recurso interposto, mediante parte ou
Comandante-Geral, a Reconsideração de Ato será o único recurso cabível,
instância, os recursos disciplinares deste Título, contra ato punitivo
Parágrafo único - Nos casos em que a sanção disciplinar tiver sido
aplicada pelo Comandante-Geral caberá somente o recurso de
Reconsideração de Ato. (Grifo nosso)
Da mesma forma, será o único recurso cabível quando a autoridade
Art. 59 - Quando a sanção disciplinar tiver sido aplicada pelo Governador
do Estado, somente será cabível o recurso de Reconsideração de Ato.
02. Quem julga o recurso de Reconsideração de Ato?
Será responsável por julgar o recurso de Reconsideração de Ato a própria
antes da análise do referido recurso.
O pedido de reconsideração de ato pode ocorrer quando o militar entende
decisão e a reconsideração desse ato.
Art. 57, § 1º - O pedido de reconsideração de ato deve ser
Em matéria disciplinar, podemos conceituar o pedido de reconsideração
A interposição do referido recurso para autoridade diversa da que proferiu a
solução do PADM pode levar ao ferimento dos princípios constitucionais da
subordinado a ele. Quando o comandante do OPM analisa o recurso de
Reconsideração de Ato, acaba julgando decisão tomada por superior hierárquico, o
No Capítulo II – Da Fase de Instrução, Seção I – Da Instauração do PADM,
nº 5, letra C, do presente Manual do PADM, há um exemplo do trâmite do Recurso
de Reconsideração de Ato e Queixa em caso de transferência do ME.
01. O que é o recurso de Queixa?
A Queixa é o segundo recurso possível, nos casos em que o policial militar
prevista no artigo 53 do Regulamento Disciplinar, sendo o recurso interposto para
a autoridade administrativa imediatamente superior àquela que julgou o recurso
de Reconsideração de Ato:
Art. 53 - A Queixa é o recurso interposto perante a autoridade
recurso de Reconsideração de Ato.
administrativo disciplinar militar, o recurso de Queixa é cabível quando a
recursal se esgota no recurso de Reconsideração de Ato.
02. Quem julga o recurso de Queixa?
recurso
disciplinar militar e, consequentemente, decidiu o recurso de Reconsideração de
sua lotação no momento da análise do referido recurso.
01. O que é o recurso de Representação?
Representação é o terceiro recurso possível nos casos em que o policial
A Representação, prevista no art. 54 do Regulamento Disciplinar, é recurso
em seus direitos por ato de alguma das autoridades que proferiu decisão no
O recurso de Representação somente será admitido quando interposto por
data da interposição do Recurso.
disciplinar militar o recurso de Representação é cabível quando a autoridade
Governador do Estado, pois nestes casos a fase recursal se esgota no recurso de
Reconsideração de Ato.
a) Da PUBLICAÇÃO em Boletim da decisão do último recurso interposto pelo
acusado, devendo ser lavrada Certidão de Esgotamento de Instância
b) Se não houver interposição de recursos, DO ESGOTAMENTO DO PRAZO
sanção imposta.
A Fase Executória consiste na aplicação da sanção disciplinar imposta ao
acusado em face da conclusão do processo administrativo disciplinar militar.
De igual modo, a sanção de LICENCIAMENTO A BEM DA DISCIPLINA
publicação/trânsito em julgado da decisão de imposição de sanção disciplinar.
01. Há alguma vedação quanto ao local de cumprimento da sanção disciplinar
cumpram sanção disciplinar no mesmo compartimento, bem como deverão ficar
02. O cumprimento da sanção disciplinar será com ou sem pernoite?
O cumprimento da sanção disciplinar de detenção será COM PERNOITE,
isso considerando que o tempo mínimo estabelecido para a sanção disciplinar de
Art. 6º - O cumprimento da sanção disciplinar será com pernoite, situação
na qual o Militar Estadual cumprirá sua sanção disciplinar integralmente
01. A policial militar gestante poderá cumprir sanção disciplinar de
sanção disciplinar ela DEVERÁ trazer consigo atestado médico de que goza de boa
saúde e de que não há impedimentos para cumprir sanção disciplinar. Frise-se
dispositivo poderá implicar no enquadramento da sanção disciplinar prevista no
02. A policial militar lactante poderá cumprir sanção disciplinar de
Art. 8º - A Militar Estadual lactante poderá cumprir sanção disciplinar,
I- A Militar Estadual lactante poderá cumprir sanção disciplinar, contudo a
direito de permanecer com o alimentando durante o horário de alimentação,
01. Quais são os principais DIREITOS do policial militar punido?
São direitos que devem ser assistidos ao policial militar punido,
público, não se permitindo visita íntima. A visita do advogado poderá
f) Suspensão do cumprimento da sanção disciplinar em virtude de
afastamento por óbito de pessoa da família, licença paternidade ou
maternidade, retomando-se o cumprimento da sanção disciplinar, da
contagem em que parou, assim que cessar o afastamento.
b) Apresentar-se para o cumprimento da sanção disciplinar portando
cumprimento da sanção disciplinar, devendo assim permanecer durante
prescrição médica dispensando o uso. Fora das situações citadas o
01. Quais são os meios de prova possíveis?
espécies de provas, que sejam consideradas moralmente legítimas e que detenham
capacidade para comprovar o que foi alegado no processo pela respectiva parte,
As provas que podem ser utilizadas não precisam, necessariamente, estar
n) não admitindo a transgressão disciplinar, o acusado, na resposta escrita,
deverá expor toda matéria de defesa, apresentando as provas moralmente
legítimas, ainda que não especificadas em lei, hábeis para provar a
02. A quem cabe o ônus da prova?
acusado o ônus de provar o que alegar em sua defesa, conforme se passa a ler:
Art. 30 - Incumbirá ao acusado o ônus de provar os fatos por ele alegados
em sua defesa, entre estes os de existência de fato impeditivo, modificativo
conduzir à autoridade competente as provas documentais e testemunhais
Portanto, toda a matéria que o acusado alegar em sua defesa, seja referente
à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão punitivadisciplinar, recairá sobre ele o ônus da prova.
pedidos de prova por parte do acusado?
autoridade competente poderá limitar ou excluir as provas que julgue meramente
Art. 30 - Incumbirá ao acusado o ônus de provar os fatos por ele alegados
em sua defesa, entre estes os de existência de fato impeditivo, modificativo
conduzir à autoridade competente as provas documentais e testemunhais
poderá limitar ou excluir as provas e testemunhas que considerar
prova referente a:
04. Pode ser utilizada prova pericial no PADM?
explicitamente, a utilização de prova pericial no curso do processo administrativo
não limitou as provas admissíveis, pelo contrário, disse que serão admissíveis
todos os meios de prova moralmente legítimos.
prova pericial no PAD:
Art. 227. É assegurado ao servidor o direito de acompanhar o processo
reinquirir testemunhas, produzir provas e contraprovas e formular quesitos,
quando se tratar de provas periciais.
§ 3.º Será indeferido o pedido de prova pericial, quando a comprovação do
05. Pode ser utilizada prova emprestada no PADM?
SIM, não há na legislação nada que proíba a utilização da prova
prova produzida em processo judicial, que é utilizada em outro processo que não o
No que tange à admissibilidade da prova emprestada nos processos
autorizadas para a produção de prova em investigação criminal ou em
instrução processual penal, podem ser usados em procedimento
supostos ilícitos teriam despontado à colheita dessa prova’.
Súmula 591: É permitida a “prova emprestada” no processo administrativo
respeitados o contraditório e a ampla defesa.
Portanto, são requisitos para utilização de prova emprestada em processo
a) Que o acusado no PADM também tenha sido parte no processo
originário da prova emprestada;
b) Que haja autorização judicial para a utilização da prova emprestada,
poderão ser juntados aos autos do PADM como MEIO DE PROVA, sendo
dispensada a autorização judicial, exceto as provas produzidas no Inquérito
Deste modo, as provas ordinárias produzidas em sede de IP ou IPM, NÃO
CARACTERIZAM PROVA EMPRESTADA, até porque prova emprestada serão
Por fim, conforme Cavalcante (2022), se as provas solicitadas forem
característica de PROVA EMPRESTADA e, por isso, será juntado aos autos na
condição de PROVA DOCUMENTAL.
acusado?
No caso de alegação por parte do acusado ou de sua defesa de insanidade
mental, deverá ser analisado se o acusado foi acometido da dita insanidade mental
A autoridade administrativa nomeante deverá apresentar o acusado
Capaz de figurar, diretamente, como acusado no processo
após os respectivos prazos e enquanto durarem o respectivo evento ou
A Autoridade nomeante deverá apresentar o acusado à Junta
Capaz de figurar, diretamente, como acusado em processo
Nomear Curador para o acusado;
Citar, intimar, notificar o Curador e o acusado do parecer
militar, através do Curador do acusado.
07. Qual a diferença entre provas ilícitas e provas ilegítimas e qual a sua
O Regulamento Disciplinar ao falar das provas admissíveis, utiliza-se do
Neste sentido, sobre prova ilícita, Capez (2017) conceitua como sendo:
Prova ilícita. Quando a prova for vedada, em virtude de ter sido produzida
com afronta a normas de direito material, será chamada de ilícita. Desse
modo, serão ilícitas todas as provas produzidas mediante a prática de crime
ou contravenção, as que violem normas de Direito Civil, Comercial ou
administrativo, bem como aquelas que afrontem princípios constitucionais.
Já no que concerne à prova ilegítima, Gomes (2009) afirma:
Prova ilegítima é a que viola regra de direito processual no momento de sua
advogado que não pode nada informar sobre o que soube no exercício da
presença de advogado; colheita de um depoimento sem advogado etc. A
prova ilegítima, como se vê, é sempre intraprocessual (ou endoprocessual).
instrução processual penal, conforme se lê no excerto de norma maior, conforme
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
de investigação criminal ou instrução processual penal;
4 Art. 295. É admissível, nos termos deste Código, qualquer espécie de prova, desde que não atente
d) Licenciamento a bem da disciplina.
V - licenciamento a bem da disciplina;
moldes do que ocorre no cumprimento da sanção disciplinar de
Trata-se de uma sanção disciplinar que tem o condão de excluir a
praça com estabilidade das fileiras da Brigada Militar. Esta sanção
02. A escolha da sanção disciplinar a ser aplicada é ato plenamente
RDBM à luz dos princípios que regem a atuação estatal, entre eles o da legalidade,
Por conseguinte, na definição da sanção disciplinar também deverão ser
d) Os antecedentes do acusado representam a vida funcional do militar
transitadas em julgado, isto é, das quais não cabem mais recursos. Noutro
transitado em julgado, não permite que a sanção-base seja agravada.
01. O que é a sanção disciplinar de advertência?
advertência verbal como sanção disciplinar.
01. O que é a sanção disciplinar de repreensão?
Prevista no art. 11 do Regulamento Disciplinar, constitui sanção disciplinar
01. O que é a sanção disciplinar de detenção?
A sanção disciplinar de detenção está prevista no art. 12 do Regulamento
Disciplinar, trata-se de uma sanção disciplinar restritiva de liberdade, porém SEM
publicação em boletim que veiculou o ato administrativo do
cumprimento da sanção disciplinar, conforme abaixo se lê:
aos atos de instrução e serviços internos, caso as circunstâncias
veiculou o ato administrativo.
como a atos de instrução e serviços internos, conforme texto de lei
escalas operacionais, tanto como a instrução e serviços internos.
01. O que é o Licenciamento a bem da disciplina?
expulsória, que tem por fim o afastamento do policial militar do serviço ativo. O
licenciamento a bem da disciplina aplica-se aos policiais militares SEM
a) Forem acusados oficialmente de ter:
Art. 15 - O licenciamento a bem da disciplina será aplicado à praça sem
O licenciamento a bem da disciplina da Praça sem estabilidade proceder-seá através de processo disciplinar adequado, o qual recebe a usual nomenclatura de
02. A autoridade administrativa nomeante pode alterar a gravidade da sanção
reclassificar a natureza da falta disciplinar cometida pelo acusado, conforme
punição, e os vetores da aplicação da sanção, de que trata os artigos 34 a
e motivada, primando-se pela disciplina militar e pela função educativa da sanção
a) Na INSTAURAÇÃO da Portaria (Notificação Disciplinar), desde que desde
b) Na SOLUÇÃO, após aquilatar as provas e documentos que integram os
c) Na DECISÃO de recurso administrativo disciplinar-militar, quando este
sanção disciplinar correspondente, por exemplo, poderá se reclassificar uma
justificante, e algo incomum, sendo que a autoridade ao decidir por tal sanção
disciplinar, a sanção deverá ficar dentro dos parâmetros ditos pela nova
ATO ADMINISTRATIVO. PADM. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA EM RELAÇÃO
procedimentos distintos, com prazos prescricionais próprios. Logo, o
prescrição, ou seja, as decisões proferidas em grau recursal não têm eficácia
como marco interruptivo da prescrição. Precedentes do TJMRS. Caso em
NULIDADE
Nulidade da punição e os efeitos decorrentes aplicada em relação aos
01. O que é prescrição?
Inicialmente, é importante entender que a prescrição constitui causa de
palavras, a prescrição se configura pela inércia ou morosidade de a Administração
Bacellar e Romeu (2013, p.455) explicam a prescrição como:
O instituto da prescrição está destinado a tutelar a segurança jurídica e, por
direito. Como salienta Eduardo Rocha Dias, a prescrição administrativa,
repugna a possibilidade de se poder eternamente aplicar uma sanção ao
Portanto, a prescrição resume-se na perda do poder punitivo por parte do
NÃO, quanto à prescrição no âmbito dos processos administrativos
Estatuto dos Militares Estaduais (Lei Complementar nº 10.990/97) a prescrição
03. Quais são os prazos prescricionais aplicáveis ao PADM?
instituto da prescrição no processo administrativo disciplinar militar da Brigada
Dessa forma, para aplicação dos prazos prescricionais previstos no
as sanções de Licenciamento a Bem da Disciplina, o prazo prescricional é de 5
SANÇÃO
LICENCIAMENTO
disciplina militar a prescrição será regulada pela lei penal, comum ou militar,
afastando a aplicabilidade dos prazos prescricionais previstos no Estatuto dos
Dessa forma, com base na lei penal, comum ou militar, a prescrição
apuração criminal da conduta do policial militar, em razão da rigorosa
ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. PRAZO. PRESCRIÇÃO. LEI
EXISTÊNCIA DE APURAÇÃO CRIMINAL. DESNECESSIDADE. AUTONOMIA
PRIMEIRA SEÇÃO SOBRE A MATÉRIA. PRESCRIÇÃO AFASTADA NO CASO
apuração criminal da conduta do Servidor. Sobre o tema: MS 13.926⁄DF,
apuração criminal é pré-requisito para a utilização do prazo
demonstração da existência da apuração criminal da conduta do
da apuração criminal da conduta do servidor. Isso porque o lapso
apuração criminal, justamente pelo fato de a prescrição estar
7. A inexistência de notícia nos autos sobre a instauração da apuração
10. Mandado de segurança denegado no ponto debatido, com o afastamento
da prejudicial de prescrição, devendo os autos retornarem ao Relator para
entende-se que a apuração criminal não é pré-requisito para que o prazo
05. O que é PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA e PRESCRIÇÃO DA
No Processo Administrativo Disciplinar Militar (PADM), a prescrição pode
I - prescrição da pretensão punitiva;
II - prescrição da pretensão executória.
A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA é a perda do direito de punir
de tempo, dividindo-se, esta, em prescrição da pretensão punitiva em abstrato e
em prescrição da pretensão punitiva em concreto.
A prescrição da pretensão punitiva em abstrato ocorre antes da primeira
solução com definição de penalidade administrativa, sendo regulada pela sanção
A prescrição da pretensão punitiva em concreto é regulada pela sanção
I - decorridos os prazos recursais, sem interposição de recurso
Justiça e Disciplina do Órgão Policial Militar, ao qual o policial militar acusado é
A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA é o lapso temporal
transcorrido entre a decisão definitiva e o cumprimento da sanção disciplinar
O prazo para a prescrição da pretensão executória tem início no primeiro
decisão referente ao último recurso interposto, ou, na ausência de interposição de
recurso, a partir da data em que se esgotarem os prazos recursais.
seguintes prazos:
§ 1º O prazo de prescrição começa a fluir a partir da data do
Logo, o cômputo da prescrição não se inicia da data do cometimento do fato
Cabe salientar que, o instituto da prescrição não responsabiliza a
condições de promover a apuração, por ainda não conhecer do fato.
Conforme já mencionado anteriormente, o cômputo da prescrição se inicia
Assim, em primeiro momento, pode-se dizer que a prescrição decorre da
ainda não há uma decisão com imposição de sanção disciplinar, o prazo
prescricional deverá ser contado levando em consideração a natureza da sanção
disciplinar em abstrato, ou seja, considerando a sanção disciplinar máxima
PRESCRIÇÃO
Considera a prescrição para a
sanção de REPREENSÃO: 12
Considera a prescrição para a
sanção de DETENÇÃO: 24
Considera a prescrição para a
sanção de DETENÇÃO: 24
imposição de sanção disciplinar, deverá ser realizado novo cálculo prescricional,
considerando o prazo prescricional em concreto, ou seja, com base na sanção
Em segundo momento, a prescrição decorre do lapso de tempo
trânsito em julgado (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA). Nesse caso, já
haverá uma sanção disciplinar imposta no PADM, logo, o instituto da prescrição
regular-se-á pelos prazos prescricionais previstos para a sanção disciplinar em
PRESCRIÇÃO
PRESCRIÇÃO EM ABSTRATO
DE SANÇÃO DISCIPLINAR
solução com imposição de sanção
Adota-se a prescrição considerando a
sanção mais grave prevista para a falta
conforme a sanção disciplinar.
PRESCRIÇÃO EM
Adota-se a prescrição
sanção disciplinar aplicada.
nº 10.098/94 estabelece o prazo prescricional com base na sanção disciplinar
sobre a incidência ou não do instituto da prescrição, tendo em vista que o cálculo
quando houver decisão do último recurso interposto, tendo em vista que até o
comprovado pela defesa, alterar a sanção disciplinar imposta, o que poderá
Extinta a punibilidade pela prescrição, a autoridade julgadora determinará
O reconhecimento da prescrição da pretensão EXECUTÓRIA não obsta
com a prescrição da pretensão punitiva, a qual acarreta na extinção total da
Antes de adentrar nas hipóteses em que o prazo da prescrição é
seguintes prazos:
§ 4.º A prescrição da pretensão punitiva será objeto de:
das providências indicadas, estas serão propostas a quem de direito
3. A prescrição (tal como a decadência) é um instituto concebido em favor da
do Servidor em 14/11/2006, é de ser afastada a tese de prescrição da
manifestando-se no sentido de que a data de instauração da notificação
instauração da notificação disciplinar.
momento, a prescrição decorre do lapso temporal entre o conhecimento do fato
considerado em abstrato, conforme a natureza da sanção disciplinar. Não tendo se
implementando a prescrição nesse lapso temporal, se procede à instauração do
Notificação Disciplinar), independentemente de ter havido ou não a solução
quarenta) dias para conclusão do PADM não gera nenhuma nulidade ou
Assim, exemplificativamente, para imposição de sanção disciplinar de
acusado consiga determinação judicial para suspender o curso do
não se aplica quando o acusado obtém decisão judicial que apenas
ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.
PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA
AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. INEXISTÊNCIA. PREJUÍZO NÃO
COMPROVADO.
RECONSIDERAÇÃO OBSERVADA. TRANSCURSO DO PRAZO IN ALBIS.
RECURSO DESPROVIDO. [...] 2. É firme o entendimento desta Corte
julgado da condenação criminal [...](STJ. Recurso ordinário em mandado
11. A administração pode reconhecer de ofício a Prescrição?
prescrição no PADM em andamento, poderá DE OFÍCIO ou por REQUERIMENTO
DO INTERESSADO reconhecer e declarar a prescrição do processo.
a) Reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva:
acusado;
b) Reconhecimento da prescrição da pretensão executória: a prescrição
irradiará efeito para o cumprimento da sanção disciplinar cerceadora da
liberdade, de modo que o Militar Estadual acusado não cumprirá a
detenção. Entretanto, a prescrição NÃO PREJUDICARÁ a reclassificação
É crucial destacar que, NÃO há que se falar em prescrição da pretensão
01. O que é o afastamento do policial militar?
O afastamento das funções policiais-militares pode se dar de duas formas:
a) Afastamento da atividade de polícia ostensiva:
b) Afastamento das funções policiais-militares:
02. É possível o afastamento policial-militar em face de estar respondendo a
Nos casos em que o acusado se tratar de Praça sem estabilidade, cuja
As hipóteses de arquivamento do processo administrativo disciplinar
I- estar provada a inexistência do fato:
II - não haver prova da existência do fato;
IV - não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração
V - não existir prova suficiente para a aplicação da punição;
VI - a existência de quaisquer das seguintes causas de justificação:
b.legítima defesa própria ou de outrem;
recesso forense, bem como a extensão da suspensão dos prazos, ou seja, quais os
atos terão prazos suspensos.
possibilidade de aplicação da sanção disciplinar de licenciamento a bem da
disciplina e a conduta imputada ao acusado não justificada, a Praça deixará de
Art. 15 - O licenciamento a bem da disciplina será aplicado à praça sem
acusado incompatível ou incapaz de permanecer nas fileiras da Brigada Militar.
A autoridade administrativa quando na imposição da sanção disciplinar,
deverá primar pelos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e pela
03. Qual é o procedimento a ser adotado quando o acusado adquirir
05. É possível agregar o policial militar acusado por estar sendo submetido a
(Conselho de Justificação, Conselho de Disciplina ou Processo
Art. 128. O licenciamento do serviço ativo, aplicado somente às Praças, se
§ 2.º O licenciamento "ex-officio" se dará:
Art. 15 - O licenciamento a bem da disciplina será aplicado à praça sem
06. O que deve constar na Notificação Disciplinar?
interesse público e afronta aos princípios da hierarquia e disciplina.
Entre estas divergências, é necessário na Notificação Disciplinar, além da
07. Qual é a prescrição do PADM COM COMPETÊNCIA DE LICENCIAR?
O instituto da prescrição já foi minuciosamente explicado em capítulo
prescrição
sanção
LICENCIAMENTO A BEM DA DISCIPLINA, esta decorrente do PADM COM
10.098/94, e proferindo análise hermenêutica, percebe-se que a prescrição para a
sanção disciplinar militar de LICENCIAMENTO A BEM DA DISCIPLINA será de 05
seguintes prazos:
08. É necessário constituir defesa técnica em PADM COM COMPETÊNCIA DE
No que diz respeito à necessidade de o acusado constituir advogado,
devidamente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil, como defensor técnico
entendimento, conforme Súmula Vinculante nº 5 que a “falta de defesa técnica por
advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição”.
No entanto, recomenda-se que seja o acusado assistido por advogado, por
orienta-se que conste expressamente sua vontade de não constituir defesa técnica
09. É necessário o fornecimento de cópia dos autos para o acusado submetido
acusado dos documentos que embasaram a abertura do processo disciplinar, é
a) A cientificação do acusado será feita através da entrega mediante recibo da
Notificação
b) No ato de cientificação do acusado do processo administrativo disciplinar
I. Entregar a Notificação Disciplinar mediante recibo na segunda via, a
documentos anexos à respectiva Notificação Disciplinar, lavrando
acusado qualquer policial
acusado.
Notificação
sanção de licenciamento a bem da
ASSIS, Jorge César de. Curso de direito disciplinar militar: da simples
CARVALHO, Matheus. Manual de direito administrativo - 10. ed. rev. ampl. e
CAVALCANTE, Márcio André Lopes. Súmula 591-STJ. Buscador Dizer o Direito,
em:<https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes/1d98edf
https://www.tjdft.jus.br/institucional/imprensa/campanhas-e-produtos/direitofacil/edicao-semanal/caso-fortuito-e-forca-maior. Acesso em: 12 dez 2022.
GARCIA, Leonardo. Direito Administrativo Militar. São Paulo, Juspodivm, 2022.
GOMES, Luiz Flávio. Jusbrasil. Provas ilícitas e ilegítimas: distinções
https://lfg.jusbrasil.com.br/noticias/1972597/provas-ilicitas-e-ilegitimasdistincoes-fundamentais. Acesso em: 13 dez 2022
